V. Anngnben. 95

in den frtthern Satiren neben Gutem und Vortreffliehem gar
manahen Sehwaehe und Mieslungene, eo dese einzelne Theile
denelben Gediehte ause Grellste von einander abeteehen3
relbet in dem sehr gefeilten ersten Buehe »wird pnetinehe
Knst und Sehnnheit von proeeiseh zergliedernder Breite nnd
Auefflhrliehkeit angerent« 1). Ebenee iet unbeetritten, dans
die epttern Satiren (von der zehnten ab) im Ganzen den
trithem nnehstehn. Es kann nieht leieht Jemand entgangen
rein, tehrieb Jahn 1842, wie versenieden in Ton und Ftrbung
die letzten Satiren von den sethe ersten eind3 wthrend
diere enter der lebhefteeten Erinnernng der erlebten Greuel-
neit genehrieben sind und mit gresten Euergie in den
nehtrfnten Zugen, mit bittern und heftigen Angriffen gegen
herronegende Pernonen uns dan lebendige Bild der ntehnten·
Vergnngenheit vorfflhren‚ erliseht in den letnten Satiren
dieses Feuer immet mehr, der eussodernde Gn'mm matht

einer grttmliehen Gemttthliehkeit Platz‚ die lebendige Be· ·

riehung eus Zuettnde und Perstnlinhkeiten tritt zurtiek vor
allgemeinen Sehildernngen, eine Hinneignng zu gewieeen
philosophinehen Stttnen und zum Moralieiren zeigt einh immer
nehr, die Neignng‚ in breiter nusgefnhrter Deretellung einh
ruth in Nebenwegen nu verlieren, nimmt immor mehr tiber-
hnnd, der krtftig eprudelnde, je sehtumende und tenende

Wildbeeh wird zu einem breiten und immet ruhigerffieeeenden ,

snenn.

Doeh dens ein Autnr von einer immerhin eng begrenzten
Begebnng auch in seiner benten Zeit sinh in eeinen Pro-
duntonen nieht immer auf gleieher che beheupten konnte,
nt ninhtn weniger als wunderber; und dane in hnherem Alter
seine Kreft an, eeine Redeeligkeit zunehm, seine Sehwtohen

mehr und mehr horror, seine Vorzuge zurtektraten, ist nur

¹——u———

Syneon philol. Bonnene. 1864 p.1 (De sexte Iuv. entire). Geeehiehte
dor rum. Dtnhtung 111 1892 8293-311.

¹) Btteheler Rhein. Mne. XLI 1888 8. 636.

trucem. Litteratmeitung ren (nonme) 1 s. 201.

 

