Lebsn. 13

Natorlioh konnie dies nioht gelingen. 1161611122-35,
dis sioh nnn sn das Vorensgehsnde ansohliessen, setzen die
gegenwsrtige Anesiohtslosigkeit der Poesio ohne den Sohntn
und dio Fordernng des Kaisers auseinonder. Sie segon nlso
knrz desselbo‚ was donn 36-97 11611 snsgefflhrt wind, nu
welchem Absohnitt aui sehr nngssohiokte Weiss mit 36 eooipe
nuno artes der Uebergeng gemeoht ist3 on diesen Absohnitt
sehliesst sioh donn die Betrsohtnng der obrigsn Bernfserten
en, 1111 dis litterarisohe Bildung erfordsrt wind.

Dos erote Bnoh der Satiren (1-5) ist olso vor 116
hersusgegeben dos nweite (6) 116-117, dos dritte zwisehen
dem Herbst 118 nnd1213 deon im letzteren Jehr trot Hadrian
seine grosse Roise in die Provinzen sn, ond sioherlieh wind
Juvenal dns gewissermsssen on ihn geriohtete Bnoh nooh
1111116111 seiner Anwesenheit in Rom voroffentlioht haben.
Da nnn dss nwsite Booh vom dritten onr dnroh einen korzon
Zwisehenranm getrennt ist, wird {mon eneh zwisohen dem
ersten nnd nweitsnsehwerlioh einenviel langeron anznnehmen‚
iolglioh dio Ansgabe des ersten nieht zu longe vor 116 ιιι
setnen haben. Eriolgte sie etwe 114 (ιο longe vor der des
zweiten, ols die des zweiten vor dor des dritten), 'so meg
Juvenal (do die Abfassnng von 1111ιί Satiren longene Zeit er-
161116116) sioh der Satirendiohtnng etwo 112 oder etwas
111111 zugewendet haben.

Doss das fflnste Buoh bald nooh dem Jahre 127 edint ou ι. ouen

111 ergiebt sioh sus 13,16.17; Ἣῗὲ ¹²⁷

stupet heeo qni iam post terge reliquit
Sexaginta annos Fonteio consule notus?

Von den vier in den Festen anigefflhrtsn OonsnIn des Nnmens
Fonteius Capito (a. n. 721, 765, 812, 821) kommen nordio ,
drei letzten in Betreoht. Nun hot Borghesi gezeigt, deos,
wenn dos Johr mit dem Nomen nur eines Consule bezeiohnet
wnrde, dies stets dorjenige von beiden Nomen war, welcher
in don Fosten voransteht. Dos ist eber nnr bei dom Nomen

 

